

## 学习工具

简单介绍我阅读学习所严重依赖的一个IOS软件：MarginNote3（现在已经发布了MN4了）。到2024年09月07日为止，我已经用了3年。这个软件有3个tab大功能：文档、学习、复习（正好对应我们学习过程的：学习前、学习中、学习后）

1、文档

首先，通过其他方式获得（我有很多获取电子书pdf的方法，经典书籍、jk时间都能下载到，需要的话私我）pdf或者epum文件，其他格式的我没试过；

接着，通过【导入】的方式把上述文件导入到MN3里。注意：这里实际是复制了一份pdf到MN3软件内部，而不是引用源文件（目前，我的MN3软件已经占用本地空间30+GB了）

最后，可以建立【文件夹】进行管理，其他没啥好说的了

2、学习

这个tab的主要功能就是：一边看书，一边通过脑图来建立书的内容之间的关联关系。这个是提升看书体验和效率的关键

首先，可以在【文档】中选中多个文件然后创建【脑图笔记本】；也可以在【学习】里直接创建【脑图笔记本】，再在里面添加文件关联进来。

然后，在脑图中有非常多的功能来支持你进行阅读，详不胜举（如果有疑问可以私我，或者后续再写篇详细介绍）

最后，可以为【脑图笔记本】打上各种标签，已达到类似文件夹分类的作用

3、复习

这个功能我不怎么用，所以也不是很熟悉。但我主要用这个去收集一些在【脑图】中的重要概念之类的

首先，也是类似的，通过【脑图】创建【复习笔记】，也可以创建【复习笔记】和脑图关联

然后，是在【学习】的过程中，将脑图的标签页等添加到学习

最后，也类似【脑图】可以按标签分类

## 为什么MN3让我喜欢上阅读

1、成就感

直接成果就是一个个【脑图】【复习】文件，

2、便于复习

每次，我重新需要复习一本书、一个知识点时，直接打开之前的【脑图】，之前看过的知识点瞬间都记起来了

3、阅读体验

这是最重要的一点。从小到大我们学习知识的主要媒介就是【书籍】，不知道你是否有这种感觉：有些书籍读起来非常的舒服，你会感觉自己的思绪被书引导着走，正好看到某个地方你有疑惑，它马上就能在合适的地方给予解释；段落划分的很合理，正好你看完这一部分可以去上个厕所喝个咖啡然后接着看，就好比如，你读书时的心理是完全被作者知道的，或者说：你看书的情绪是被作者牵引着的；

其实，这里不仅仅是作者的各种高超的行文技巧等，还有一个重要的点：就是我们自己要跟得上这种节奏。我们以前不管是学语文 还是英语，其中有一种题型占分很多，难度较大：阅读理解。试着回想一下：总分总、举例子、列数据、论点论据，略读扫读等。这其实都是锻炼我们的阅读能力。

可是渐渐的，我们在高中毕业之后很容易把这些阅读方法给遗忘了，那么【脑图】就是为了重新拥有这种能力。以看一个知识点为例，它一般分成这些【内容要点】：名字、定义/是什么、为什么/背景、怎么做/详细是什么、优缺点/总结；而通过【脑图】我们快速建立一个知识点的这些内容。因为大部分的文章可能一个段落非常长，我们要做的其实就是，把这些一段段非常长的内容，按照【内容要点】归结到对应的地方去。

### 名字

【名字】很重要。名字本身是对一个知识点的最高级别的总结，我认为作为技术人要对【名字】非常敏感，这个是最最最重要的事。我举一些案例来阐述：为什么我认为是最重要的：

案例1：DDD有个概念叫【统一语言】，大概意思是：我们需要针对系统中出现的各种领域对象，确定它的统一语言（这个名字需要团队各个部分都一致接受和同意）；接着，不管是在代码函数名称、、需求文档、测试用例，以及团队日常沟通过程中都是用同样的名字。

案例2：不知道该怎么问，

试着猜一下我下面描述的东西：这是【Java编程语言】范畴里的一种东西。一般情况下，我们在【编译器】里编写一个【Java文件】，然后通过【编译成Class字节码文件】，然后给到【这个东西】就可以运行【Java程序】。不用说，如果你是Java开发你肯定知道这个是JVM。

但是你发现个严重的问题没有，如果我不知道这个叫JVM，那我百度/Google或问ChatGPT时候，我应该怎么问呢？ChatGPT可能是可以告诉你，但问题是假设你不是Java开发，里面括号里的你也不知道，你甚至不知道什么是文件、什么事电脑、什么是程序,，那又会怎么样呢？你会根本不知道自己不知道，连问都不知道怎么问。

如果你连问题都问不出来，别人怎么给你解惑呢？如果你有碰到过这种问都不知道怎么问出问题来时，你或许可以往这个方面想一想。忘记在哪看到一个这个观点了：当你想了解某一个行业或领域，你如果有办法把它出现的所有关键名词都拿到，其实你离入门就无非就是花时间把这些关键名词的技术点都掌握理解了。否则，你连问都不知道怎么问

案例3：高效沟通交流

这个和案例2是类似的，如果没有名字，我们就需要很多描述性语句来描述这个名字